.
En este video quiero concentrarme en algunas técnicas más
para factorizar polinomios.
Y en particular, quiero concentrarme en las cuadráticas
que no tienen 1 como coeficiente principal.
Por ejemplo, si quisiera factorizar
(4x)^2 +25x -21
Todas las cuadráticas que hemos factorizado hasta ahora
tienen o un 1 o un -1 donde
está este 4.
De repente ahora, tenemos este 4 acá.
Así que lo que les voy a enseñar es una técnica llamada
factorización por agrupamiento.
Y está un poco más involucrado que lo que hemos aprendido antes,
pero es un buen truco.
Para algunos grados se volverá obsoleta cuando aprendan
la fórmula cuadrática, porque francamente, la fórmula cuadrática
es mucho más fácil.
Pero es así,
les mostraré la técnica.
Y al final del video, les mostraré
por qué funciona.
Lo que necesitamos hacer aquí es pensar
en dos números, a y b, donde
a x b = 4 x (-21)
Así que a x b = 4 x (-21) ,
que es igual a -84.
Y esos dos mismos números, a+b,
necesitan ser igual a 25.
Déjenme ser muy claro.
Este es el 25, así que necesitan ser igual a 25.
Aquí es donde está el 4.
Así que 4 x (-21)
Es es un -21.
Así que, ¿con qué números podemos hacer eso?
Bueno, tenemos que mirar los factores del -84.
Y una vez más, uno de estos
va a ser positivo.
Los otros van a dar negativo porque
su producto es negativo.
Así que pensemos en los diferentes factores
que pueden funcionar.
4 y -21 lucen tentadores, pero cuando los sumas,
obtienes -17.
O, si tienes un -4 y 21, obtienes 17.
No funciona.
Probemos otras combinaciones.
1 y 84, están demasiado lejos cuando obtienes su diferencia.
Porque eso es esencialmente lo que vamos a hacer,
si uno es negativo y otro positivo.
Demasiado lejos.
Vamos a ver, podemos usar...
2 y 42.
Una vez más, demasiado lejos.
-2 + 42 = 40
2+ (-42) = -40. Demasiado lejos.
3 y... déjenme ver, 3 entra en 8 dos veces.
2 x 3 = 6
8 - 6 = 2
Bajamos el 4.
Entra exactamente 8 veces.
Así que 3 y 28.
Esto parece interesante.
.
Y recuerden, uno de estos tiene que ser negativo.
Así que si tenemos -3 + 28 = 25.
Ahora, hemos encontrado nuestros dos números.
Pero no va a ser tan simple como lo que hicimos
cuando este era 1 o -1.
Lo que vamos a hacer ahora es separar este término justo aquí.
.
Vamos a separarlo en 28x - 3x
Vamos a separar ese término.
Es este de acá.
Y por supuesto, acá está el -21,
y por acá el 4x^2.
Ahora, podrás decir: ¿cómo elegiste al 28 para que vaya aquí,
y al -3 para que vaya allá?
Y en realidad importa.
La manera en que lo pensé es que 3 o -3, y 21 o -21,
tienen algunos factores en común.
En particular, tienen el factor 3 en común.
Y 28 y 4 tienen algunos factores comunes.
Así que agrupé el 28 del lado del 4.
Y van a ver lo que quiero decir en un segundo.
Literalmente, agrupamos estos para que el término se convierta en
4x^2 + 28x
Y entonces, en este lado, por acá en rosa, está
+ (-3x - 21).
Una vez más, elegí estos.
Agrupé el -3 con el 21, o el -21
porque ambos son divisibles por 3.
Y agrupé el 28 con el 4 porque ambos son
divisibles por 4.
Y ahora, en cada uno de estos grupos, factorizamos
tanto como podamos.
Así que ambos términos son divisibles por 4x.
Así que este término naranja es igual a :
(4x^2 / 4x es: x) + (28x / 4x es : 7)
Ahora, este segundo término.
Recordá, sacás todos los factores
que puedas sacar.
Bueno, ambos términos son divisibles por 3 o -3.
Así que vamos a sacar factor 3.
Y esto se convierte en x + 7
Y ahora, se te puede ocurrir algo.
Tenemos: 4x (x + 7) + -3 (x+7)
Entonces,
podemos sacar como factor (x + 7)
Esto puede no ser completamente obvio.
Probablemente no estás acostumbrado a sacar como factor
a un binomio completo.
Pero podrías ver esto como una "a".
O si tenés 4xa - 3a, serás capaz de
sacar "a" como factor.
Y puedo dejar esto como un signo menos.
.
Dejenme borrar este + de acá.
Porque es sólo -3, ¿verdad?
+ (-3) es lo mismo que -3.
Así que, ¿qué podemos hacer acá?
Tenemos 4x (x + 7).
Tenemos -3 (x + 7).
Saquemos como factor (x+7).
Tenemos (x + 7) (4x - 3)
Menos ese 3 de ahí.
Y hemos factorizado nuestro binomio.
Perdón, hemos factorizado nuestra cuadrática por agrupación.
Y la factorizamos en dos binomios.
Hagamos otro ejemplo de eso,
porque es un poco pesado.
Pero una vez que lo entendés, es un poco divertido.
Así que, digamos que queremos factorizar 6x^2 + 7x + 1
Hacemos lo mismo.
Queremos encontrar a . b que es igual a 1.6,
que es igual a 6.
Y queremos encontrar un a + b que tiene que ser igual a 7.
Este es un poco más sencillo.
¿Cuáles son......? bueno, lo obvio es 1 y 6, ¿verdad?
1 . 6 = 6
1 + 6 = 7.
Así que a = 1.
Ni siquiera los voy a asignar.
Los números aquí son 1 y 6.
Ahora, queremos separar esto en 1x y 6x.
Pero queremos agruparlo, así que está al lado de algo
con lo que comparte factor.
Así que vamos a tener 6x^2 + ---, y entonces,
voy a poner 6x primero porque 6
y 6 comparten factor.
Y entonces, vamos a tener + 1x , ¿verdad?
6x + 1x = 7x.
Ese era todo el punto.
Tienen que agregarle 7.
Y entonces tenemos el + 1 final.
Ahora, en cada uno de estos grupos, podemos sacar tantos factores
como querramos.
Así que en este primer grupo, saquemos como factor 6x.
Entonces este primer grupo se convierte en 6x por ----
6x^2 dividido por 6x es x.
6x dividido 6x es 1.
Y entonces, el segundo grupo--- vamos a
tener un más acá.
Pero en este segundo grupo, literalmente tenemos (x + 1).
O podríamos incluso escribir 1 (x + 1)
Pueden imaginar que saqué como factor 1, por decirlo así.
Ahora, tengo 6x (x + 1) + 1 (x + 1).
Bueno, puedo sacar como factor (x + 1).
Si saco como factor (x + 1), eso es igual a
(x + 1)(6x +1).
Estoy haciendo la
propiedad distributiva en reversa.
Así que espero que no encuentren eso muy malo.
Y ahora, voy a explicar por qué este
sistema mágico realmente funciona.
.
Déjenme tomar un ejemplo.
Lo haré en términos muy generales.
Digamos que tengo.... en realidad,
tengo miedo de usar "a" y "b".
Creo que los voy a confundir
si las uso acá.
No van a ser lo mismo.
Así que déjenme usar letras completamente diferentes.
Digamos que tengo (fx + g)(hx+j).
Voy a usar "j" en vez de "i".
Aprenderán en el futuro por qué
no me gusta usar i como variable.
Así que, ¿a qué va a ser igual esto?
Bueno, va a ser fx . h = fhx.
Y entonces, fx . j.
Así que es + fjx.
Y entonces, vamos a tener g . hx.
Así que es + ghx.
Y entonces g * j.
+ gj.
O, si agregamos estos dos términos del medio, tenemos (fh) . x +...
--agregamos estos dos términos -- + (fj + gh) x
+ gj.
Ahora, ¿qué hice acá?
Bueno, recuerden, en todos esos problemas donde tienes
coeficientes distintos de -1 o de 1, buscamos
dos numeros para sumarles a esto, cuyo producto es igual
al producto de eso por eso.
Bueno, acá tenemos dos números que sumados... digamos que uno
es igual a fj.
.
Esto es "a".
Y "b" = gh.
Así que a + b va a ser igual a ese
coeficiente del medio.
.
Y entonces, ¿qué es a . b? a . b va a ser igual a
fj . gh
.
Podemos reordenar estos términos. Simplemente estamos multiplicando
algunos términos. Así que eso podría ser reescrito como
f .h.g.j
Estos son todos iguales.
Bueno, ¿qué es fh . gj?
Esto es igual a fh . gj
Bueno, esto es igual al primer coeficiente multiplicado por
el término constante.
Así que a + b será igual al coeficiente del medio.
Y a . b será igual al primer coeficiente multiplicado por
el término constante.
Así que por eso todo esto del factoreo funciona,
o así es como somos capaces de descubrir
qué son "a" y "b".
Ahora, voy a cerrar con algo ligeramente
diferente, pero sólo para asegurarme de que tienen
una educación redondeada sobre factoreo.
Lo que quiero hacer es enseñarles cómo factorizar cosas un poco
más completas.
Y esto es como una especie de "plus".
Iba a hacer todo un video de esto.
Pero pienso que, en cierto nivel, puede ser
un poco obvio para ustedes.
Así que digamos que tenemos...
digamos que tenemos -x^3 + 17x^2 - 70x
.
Inmediatamente, dirás, esto no es ni siquiera una cuadrática.
No sé cómo resolver algo como esto.
Tiene una x elevada al cubo.
Y lo primero que tenés que notar, es que cada término acá
es divisible por x.
Así que saquemos x como factor.
O incluso mejor, saquemos -x como factor.
Así que si sacamos -x, esto es igual a
-x(...
-x^3 / -x = x^2
17x^2 / -x = 17x.
-70x / -x = 70.
Las "x" se cancelan.
Y ahora, tenés algo que puede parecerte
un poco familiar.
Tenemos una cuadrática estándar donde
el coeficiente principal es 1.
Simplemente tenemos que encontrar dos números cuyo producto sea 70,
y que sumados den -17.
Y los números que inmediatamente vienen a mi cabeza
son -10 y -7.
Calculas el producto, obtienes 70.
Los sumas, obtienes -17.
Así que esta parte de aquí va a ser
(x-10)(x-7).
Y por supuesto, está el coeficiente principal -x.
La idea general aquí es simplemente ver
si hay algo que puedas sacar fuera como factor.
Y eso te llevará a una forma que quizás puedas reconocer.
Con suerte, encontrarás esto útil.
Quiero reiterar los que les mostré
al principio del video.
Pienso que es un muy buen truco, por decirlo así, el ser capaz de
factorizar cosas que tienen un coeficiente principal
distinto de -1 o 1.
Pero para algunos grados, vas a encontrar formas más sencillas de
hacer esto, especialmente con la fórmula de la cuadrática,
en no mucho tiempo.